리액트 user interface를 만들 수 있는 라이브러리(웹 UI를 만드는 라이브러리)
	컴포넌트들

페이스북 사에서 만든 자바스크립트 라이브러리 중 하나
2013년도에 나옴

페이스북에서 사용 뿐만아니라 에어비앤비 우버 넷플리스 인스타그램 등 웹 어플리케이션 리액트로 만듦

유저 인터페이스를 만들 수 있는 라이브러리 
다양한 이벤트에 맞게 반응하도록 만들어진 라이브러리

MVC 패턴중 View를 담당

기존의 프레임워크와 라이브러리 차이?
프레임워크는 이미 집의 구조나 철제들이 완성된 상태
	벽돌 색 변경, 가구 재배치등
라이브러리
	우리 입맞에 맞게 변경할 수 있음

즉, 프레임워크는 정해진 골격 안에서 우릭 ㅏ원하는 기능을 구현해야함 but 라이브러리는 UI를 관리하는 라이브러리, 라우팅에 관련된 라이브러리, 스테이트 라이브러리 등 자신들이 원하는 작은 부분을 라이브러리라고 함, 따로 정해진 골겨이 없어서 원하는 방식대로 만들 수 있고, 골라서 사용 가능

리액트 성행 이유 : 커뮤니티 강력, 문서화가 잘되어있음, 이전버전과 호환이 잘되도록 안정성있게 업데이트, 리액트 네이티브로 모바일 어플리케이션도 가능, 구글 트렌드 : 2004년부터 리액트 인기 급증

컴포넌트 : 버튼 같이 한가지의 기능을 수행하는 ui단위, 서로 독립적, 고립, 재사용가능

State: 데이터
Render: 어떻게 사용자에게 표기될 것인지 => jsx

State의 데이터가 변경이 되면 render함수가 다시 호출 => 성능 하락 but react에서는 가상 돔(virtual dom tree)를 활용 해서 성능 개선, 가상 돔트리로 리액트 컴포넌트들이 보관되어 있음, 컴포넌트에 변동사항이 생길 경우 이전의 가상 돔과 현재 돔을 비교해서 업데이트해야할 부분을 찾아 업데이트 실행 따라서 렌더가 여러번 실행되어도 실질적으로 보여지는 데이터가 변동되지않으면 돔트리에 영향 x, 

사용자가 조금 부드럽게 웹 어플리케이션을 이용하기 위해서는 60fps를 유지해야한다. 리액트는 이를 기본적으로 보장. 

리액트 툴 :
Node js : 웹 브라우저 밖에서도 자바스크립트 코드 실행 가능.
즉, 운영체제 위에 내 파일을 읽어서 수정하고 다시 저장하는 일을 자바스크립트로 충분히 가능하게 만들어줌.
	Npm : 패키지 매니저(외부 라이브러리 다운로드) : 라이브러리 관리, 패키지 쉽게 관리
	Package.json이 생성 : 패키지 파일 안에 우리가 쓰고 있는 외부라이브러리 버전 정보등이 작성되어있음. Vs npx ? npm: 앱 매니저 npx: 실행가능?
	Yarn: 페이스북에서 만들어진 패키지 매니저 : npm 성능 개선 -> 버전 관리, 성능, 보안 문제 보완. Npm과 호환적으로 사용

리액트 개념 정리

1.	클래스 vs 함수형 컴포넌트
클래스 : class ~~
	컴포넌트에서 가지고 있는 상태, 데이터를 담을 수 있는 state 객체 있음, 라이프 사이클 메소드(컴포넌트가 사용자에게 보여질 때, 돔트리에 올라갔을 때, 나왔을 때, 업데이트 되었을 때 등등)  
함수형 : function ~~~
	State와 라이프사이클 없음,  but react 16.8 부터 react hook 도입 -> 함수 컴포넌트안에서 state & life cycle 가능 

	왜 굳이 클래스형이 아닌 함수형?
React hook : class형에서 사용했던 것들을 가능하게 해주는…
클래스형은 어렵기 때문(디자이너들과 소통할 때 힘듦), 멤버 변수에 접근할 때 this를 사용해야 했음, 클래스 함수를 사용할 때 binding issue가 있었음. 그리고 함수형이 유행
라이프사이클 메소드(마운트, 언마운트, 업데이트) => 중복되는 코드를 작성해야하는 경우도 있었음 -> 호불호 갈림

Class	Function
React.Component	Function
React.PureComponent	Memo(function)
	React Hook

브라우저는 html과 css 순수 자바스크립트만 이용가능 그렇다면 react -> 어떻게 웹 브라우저에서 작동?

리액트에서 작성한 코드들이 바벨을 이용해서 순수 자바스크립트로 변환. => 변환된 코드를 html과 연결하는 작업이 필요하다 이때 필요한 것이 react-dom이다. 따라서 궁극적으로 배포되어지는 것이 index.html이다. Index.html에는 root id를 가진 div태그 하나만 존재한다. 즉, root라는 아이디를 가진 요소에 App 컴포넌트를 연결해준다.
	

	



